2. Cơ sở lí thuyết
1. Các quan niệm về nhận thức trong lịch sử
(Phần III.1, tr.138–140)
Chủ nghĩa duy tâm chủ quan với các đại biểu như Béccơli, E.Makhơ: Béccơli cho chân lý là sự phù hợp giữa suy diễn về sự vật với chính bản thân sự vật trên thực tế. E.Makhơ coi sự vật chỉ là kết quả của sự phức hợp các cảm giác. Cũng với lẽ đó mà Phichtơ đã cho rằng, nhận thức có nghĩa là nhận thức các cảm giác của con người.
Chủ nghĩa duy tâm khách quan với các đại biểu như Platôn, Hêghen: Họ không phủ nhận khả năng nhận thức của con người, nhưng lại giải thích một cách duy tâm, thần bí. Đối với Platôn, nhận thức chỉ là quá trình hồi tưởng lại, nhớ lại những gì mà linh hồn trước khi nhập vào thể xác con người đã có sẵn ở thế giới ý niệm. Hêghen cho rằng nhận thức chính là quá trình tự ý thức (tự nhận thức) của tinh thần thế giới.
Chủ nghĩa hoài nghi và Thuyết không thể biết với các đại biểu tiêu biểu là Hium và Cantơ: Các nhà hoài nghi chủ nghĩa đã nghi ngờ khả năng nhận thức của con người, thậm chí có người — như Hium — đã nghi ngờ cả bản thân sự tồn tại khách quan của các sự vật, hiện tượng. Cantơ cho rằng con người có thể nhận thức được hiện tượng bề ngoài, nhưng không thể nhận thức được bản chất thực sự của đối tượng — "vật tự nó" (Ding an sich).
Chủ nghĩa duy vật trước Mác: Các đại biểu nhìn chung đều công nhận khả năng nhận thức thế giới của con người, bảo vệ nguyên tắc nhận thức là phản ánh hiện thực khách quan vào bộ óc người. Tuy nhiên, do tính chất siêu hình, họ hiểu phản ánh chỉ là sự sao chép giản đơn. Nhận thức, theo họ, chỉ như một sự phản ánh thụ động, giản đơn, không có quá trình vận động, biến đổi. Do tính chất trực quan, họ chưa hiểu được vai trò của thực tiễn trong nhận thức.
2. Lý luận nhận thức duy vật biện chứng
(Phần III.2.1, tr.141–142 và III.2.3, tr.148)
Triết học Mác - Lênin khẳng định: nhận thức là sự phản ánh hiện thực khách quan vào bộ óc người; đây không phải sự phản ánh thụ động, giản đơn, mà là một quá trình biện chứng, tích cực, sáng tạo. V.I. Lênin đã khái quát con đường biện chứng của quá trình nhận thức: "Từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn — đó là con đường biện chứng của sự nhận thức chân lý, của sự nhận thức thực tại khách quan".
Lý luận nhận thức duy vật biện chứng lấy thực tiễn làm cơ sở, động lực, mục đích của nhận thức và là tiêu chuẩn để kiểm tra chân lý.
3. Bản chất và các tính chất của chân lý
(Phần III.2.4, tr.151–153)
Theo quan điểm triết học Mác - Lênin, chân lý là tri thức phù hợp với hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệm.
Tính khách quan: Chân lý là tri thức chứ không phải bản thân hiện thực khách quan, nhưng tri thức đó phải phản ánh đúng hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệm là đúng. V.I. Lênin nhấn mạnh: "Thừa nhận chân lý khách quan, tức là chân lý không phụ thuộc vào con người và loài người", chỉ phụ thuộc vào thực tại khách quan, không phụ thuộc vào tính đơn giản hay tính chặt chẽ của lôgic, không phụ thuộc vào lợi ích hay sự quy ước.
Tính cụ thể: Không có chân lý trừu tượng, chung chung, chân lý luôn là cụ thể. Chân lý luôn phản ánh sự vật, hiện tượng trong một điều kiện cụ thể với những hoàn cảnh lịch sử cụ thể trong một không gian và thời gian xác định. Thoát ly những điều kiện cụ thể này sẽ không phản ánh đúng đắn sự vật, hiện tượng.
Tính tương đối và tính tuyệt đối: Tính tương đối của chân lý thể hiện ở chỗ những tri thức của chân lý đúng nhưng chưa hoàn toàn đầy đủ, mới phản ánh đúng một mặt, một bộ phận nào đó của hiện thực khách quan trong những điều kiện giới hạn xác định. Tính tuyệt đối của chân lý thể hiện ở chỗ những tri thức của chân lý phản ánh đầy đủ, toàn diện hiện thực khách quan ở một giai đoạn lịch sử cụ thể xác định. V.I. Lênin nhấn mạnh: chân lý tuyệt đối chỉ là tổng số những chân lý tương đối — con người ngày càng tiến gần đến chân lý tuyệt đối chứ không thể đạt chân lý tuyệt đối một cách trọn vẹn, toàn diện theo nghĩa đen của từ.
4. Vai trò của thực tiễn là tiêu chuẩn kiểm nghiệm chân lý
(Phần III.2.2, tr.143–147)
Theo quan điểm triết học Mác - Lênin, thực tiễn là toàn bộ những hoạt động vật chất - cảm tính, có tính lịch sử - xã hội của con người nhằm cải tạo tự nhiên và xã hội phục vụcon người. Thực tiễn tồn tại dưới ba hình thức cơ bản: hoạt động sản xuất vật chất; hoạt động chính trị - xã hội; và hoạt động thực nghiệm khoa học.
C.Mác đã khẳng định: "Vấn đề tìm hiểu xem tư duy của con người có thể đạt tới chân lý khách quan không, hoàn toàn không phải là một vấn đề lý luận mà là một vấn đề thực tiễn". Chỉ có thông qua hoạt động thực tiễn, con người mới có thể vật chất hoá được tri thức, hiện thực hoá được tư tưởng, qua đó mới khẳng định được chân lý hoặc phủ định một sai lầm nào đó. Không thể lấy tri thức để kiểm tra tri thức, cũng không thể lấy sự hiển nhiên, hay sự tán thành của số đông hoặc sự có lợi, có ích để kiểm tra sự đúng, sai của tri thức. Theo triết học Mác - Lênin, thực tiễn là tiêu chuẩn khách quan duy nhất để kiểm tra chân lý.
Toàn bộ nội dung trên đã được đối chiếu trực tiếp từng câu với Giáo trình Triết học Mác - Lênin (MLN111), từ trang 138 đến trang 153.
Ý kiến của bạn rất sắc bén và hoàn toàn trùng khớp với quy luật về "Con đường biện chứng của sự nhận thức chân lý" do V.I. Lênin đúc kết. Việc bổ sung quá trình chuyển biến nhận thức này sẽ làm rõ cách "thuật toán" tư duy của con người vận hành và tự sửa lỗi (debug) trước các luồng thông tin.
3. Cơ sở vận dụng: Phân tích quá trình con người đánh giá thông tin và xác định chân lý trong kỷ nguyên số
Trong bối cảnh mạng xã hội bùng nổ, việc con người xác định đúng - sai thường trải qua một quá trình giằng co giữa cảm tính bề ngoài và lý tính sâu sắc, phản ánh đúng con đường biện chứng của nhận thức: "Từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn".
Giai đoạn 1: Khi mới tiếp nhận thông tin - Cái bẫy của "Nhận thức cảm tính" và Số đông
Thực trạng: Khi mới tiếp cận một xu hướng đầu tư mang lại lợi ích ngay lập tức hoặc một tin giả được hàng triệu lượt chia sẻ, con người chủ yếu tiếp nhận thông qua cảm giác và tri giác bề ngoài (nhìn thấy số đông tung hô, nghe thấy lợi nhuận). Ở giai đoạn trực quan sinh động này, thông tin chưa được phân tích sâu, dẫn đến hiện tượng tâm lý bầy đàn và thiên kiến xác nhận.
Nhận định triết học: Nhận thức lúc này chỉ mới phản ánh được những đặc điểm bên ngoài, rời rạc của sự vật. Nếu vội vàng đánh giá đây là chân lý chỉ vì nó "hiển nhiên", "được số đông tán thành" hay "có lợi trước mắt", con người đã rơi vào sai lầm của chủ nghĩa duy tâm chủ quan, lầm tưởng hiện tượng bề mặt là bản chất.
Giai đoạn 2: Đánh giá lại vấn đề - Vai trò của "Nhận thức lý tính" và Nguồn thông tin uy tín
Thực trạng: Sau khi sự hào nhoáng ban đầu qua đi hoặc khi xuất hiện những cảnh báo rủi ro, những người có tư duy phản biện bắt đầu thu thập thêm dữ liệu từ các nguồn chính thống, chuyên gia uy tín. Họ phân tích đối chiếu, xâu chuỗi các luồng thông tin để nhìn nhận lại bản chất của sự việc (ví dụ: nhận ra bản chất của dự án là mô hình lừa đảo đa cấp Ponzi).
Nhận định triết học: Đây là bước chuyển nhảy vọt lên giai đoạn tư duy trừu tượng. Thông qua các khái niệm, phán đoán và suy lý, óc người đã gạt bỏ những hiện tượng giả tạo, ngẫu nhiên do số đông tạo ra để phản ánh đúng những quy luật bên trong, tất yếu của sự vật. Tuy nhiên, nhận thức lý tính dù sâu sắc đến đâu vẫn chưa thể tự nó khẳng định hoàn toàn chân lý.
Giai đoạn 3: Chốt chặn cuối cùng - "Thực tiễn" là tiêu chuẩn kiểm nghiệm chân lý
Vận dụng: Dù đánh giá bằng nhận thức lý tính có logic và dựa trên nhiều nguồn uy tín đến đâu, bước quyết định để xác định chân lý vẫn phải là đưa những nhận định đó quay trở lại kiểm chứng bằng thực tiễn đời sống.
Kết quả: Khi các mô hình đa cấp sập đổ, những người hùa theo số đông mất trắng tài sản; đó chính là lúc thực tiễn lên tiếng. Thực tiễn đã đập tan ảo tưởng của nhận thức cảm tính, chứng minh rằng sự ủng hộ của đám đông hay lợi ích cục bộ trước mắt tuyệt đối không thể bẻ cong được tính khách quan của chân lý.
Bản cập nhật này đã mô tả một vòng lặp hoàn chỉnh: từ lúc user bị "lừa" bởi giao diện bên ngoài (cảm tính), đến lúc dùng tư duy phân tích (lý tính), và cuối cùng dùng thực tế để chốt lại (thực tiễn).
Dưới đây là bản viết lại hoàn chỉnh cho Phần 4: Giải pháp / Bài học, được thiết kế bằng cách lấy trực tiếp các ví dụ từ Phần 3, lý giải từng trường hợp cụ thể và rút ra bài học hành động tương ứng:
4. Giải pháp / Bài học: Nguyên tắc xác định chân lý từ thực tiễn
Từ việc phân tích các tình huống tiếp nhận thông tin trong kỷ nguyên số, chúng ta có thể phân chia thành các trường hợp cụ thể và rút ra bài học nhận thức như sau:
Trường hợp 1: Nhận thức bị bóp méo bởi "Số đông" (Ví dụ: Tin giả, trào lưu chữa bệnh phản khoa học)
Lý giải: Khi đối mặt với một thông tin giả nhưng có hàng triệu lượt chia sẻ, con người thường nảy sinh tâm lý sợ hãi, sợ bị cô lập hoặc bị đám đông phản bác (hiệu ứng Vòng xoắn im lặng). Họ chọn cách hùa theo và lầm tưởng sự tung hô đó là minh chứng cho sự thật.
Bài học rút ra: Cần rèn luyện bản lĩnh để hiểu rằng chân lý mang tính khách quan tuyệt đối, nó "không phụ thuộc vào lợi ích hay sự quy ước" của bất kỳ đám đông nào. Sự tán thành của số đông không bao giờ là thước đo của sự đúng sai. Trong học tập và đời sống, đừng bao giờ hùa theo một quan điểm chỉ vì "ai cũng nói vậy", mà phải giữ tư duy độc lập để nhìn vào bản chất khách quan của vấn đề.
Trường hợp 2: Nhận thức bị thao túng bởi "Lợi ích trước mắt" (Ví dụ: Bẫy đầu tư đa cấp, tiền ảo rác)
Lý giải: Khi một dự án hứa hẹn mang lại lợi nhuận khổng lồ trong thời gian ngắn, con người dễ rơi vào "thiên kiến xác nhận". Lòng tham khiến họ chỉ tin vào những bề nổi có lợi cho mình, để cho ý muốn chủ quan lấn át đi các quy luật kinh tế khách quan.
Bài học rút ra: Tuyệt đối "không thể lấy sự hiển nhiên, hay sự tán thành của số đông hoặc sự có lợi, có ích để kiểm tra sự đúng, sai của tri thức". Đừng để cảm xúc hay lợi ích cá nhân ngắn hạn làm mờ mắt. Mọi quyết định (như đầu tư tài chính, chọn ngành học, nhận việc làm) cần dựa trên việc phân tích các quy luật khách quan (như quy luật sinh lời, năng lực cốt lõi) thay vì những lời hứa hẹn sáo rỗng.
Trường hợp 3: Vội vàng kết luận mà bỏ qua "Kiểm chứng"
Lý giải: Trong cả hai ví dụ trên, hậu quả chỉ thực sự phơi bày khi hệ thống Ponzi sập đổ hoặc người bệnh trở nặng. Sai lầm của họ là dừng lại ở nhận thức cảm tính (nghe, nhìn thấy lợi) mà lảng tránh việc kiểm tra nó trong thực tế.
Bài học rút ra (Liên hệ bản thân): Phải luôn dùng "Thực tiễn làm tiêu chuẩn khách quan duy nhất để kiểm tra chân lý". 
Trong học tập/công việc: Bất kỳ một lý thuyết, một ý tưởng hay một đoạn code nào tìm được trên mạng đều chỉ là "giả thuyết". Bản thân phải trực tiếp bắt tay vào thực hành, "chạy thử" (test) trong môi trường thực tế. Kết quả từ việc áp dụng thực tế đó mới là câu trả lời cuối cùng xem kiến thức đó là chân lý hay sai lầm.
Kết luận chung: Trong một xã hội bất định và bùng nổ thông tin, chân lý tuyệt đối không phải là điều mang lại lợi ích chủ quan trước mắt, cũng không phải là thứ được đám đông tung hô hay chấp nhận. Triết học Mác - Lênin khẳng định chân lý luôn mang tính khách quan, không phụ thuộc vào ý muốn hay sự quy ước của con người. Vì vậy, "bộ lọc" duy nhất và tiêu chuẩn chuẩn đích nhất để chúng ta phân định đúng - sai, đập tan mọi ảo tưởng của tâm lý bầy đàn chính là thực tiễn. Chỉ thông qua việc chủ động đưa thông tin vào hoạt động thực hành và kiểm chứng bằng kết quả thực tế, con người mới có thể nắm bắt được chân lý đích thực và tránh được những sai lầm đáng tiếc.
Câu 1: Theo triết học Mác - Lênin, đặc tính nào khẳng định nội dung của chân lý hoàn toàn độc lập, "không phụ thuộc vào con người và loài người", cũng như không phụ thuộc vào lợi ích hay sự quy ước của đám đông? A. Tính cụ thể B. Tính khách quan C. Tính tuyệt đối D. Tính tương đối
Câu 2: Điền từ còn thiếu vào câu nói nổi tiếng của C. Mác: "Vấn đề tìm hiểu xem tư duy của con người có thể đạt tới chân lý khách quan không, hoàn toàn không phải là một vấn đề lý luận mà là..."? A. Một vấn đề thực tiễn B. Một sự đồng thuận của số đông C. Sự cảm nhận chủ quan D. Lợi ích trước mắt
Câu 3: Theo giáo trình, sai lầm của Chủ nghĩa duy tâm chủ quan (tiêu biểu là Béccơli) là định nghĩa chân lý như thế nào? A. Là quá trình hồi tưởng lại của linh hồn. B. Là sự sao chép giản đơn, thụ động. C. Là sự phù hợp giữa suy diễn về sự vật với chính bản thân sự vật trên thực tế. D. Là sự tự nhận thức của tinh thần thế giới.
Câu 4: V.I. Lênin đã khái quát con đường biện chứng của sự nhận thức chân lý theo trình tự nào sau đây? A. Từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn, rồi quay lại trực quan sinh động. B. Từ nhận thức cảm tính đến sự tung hô của số đông. C. Từ trực quan sinh động đến thực tiễn, bỏ qua tư duy trừu tượng. D. Từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn.
Câu 5: Triết học Mác - Lênin khẳng định: "Không có chân lý trừu tượng, chung chung, chân lý luôn là..."? A. Số đông B. Cụ thể C. Bất biến D. Lợi ích
B - Tính khách quan: Đặc tính này khẳng định chân lý không phụ thuộc vào con người, loài người hay sự quy ước của số đông.
A - Một vấn đề thực tiễn: Đây là nguyên văn câu nói của C. Mác để khẳng định tiêu chuẩn kiểm tra chân lý khách quan.
C - Là sự phù hợp giữa suy diễn về sự vật với chính bản thân sự vật trên thực tế: Đây là quan điểm của Béccơli, đại biểu của chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
D - Từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn: Đây là con đường biện chứng của sự nhận thức chân lý do V.I. Lênin đúc kết.
B - Cụ thể: Triết học Mác - Lênin nhấn mạnh không có chân lý trừu tượng, chung chung, chân lý luôn luôn gắn với một điều kiện không gian và thời gian xác định.
Phản biện : Liệu lợi ích trước mắt nó có lợi hoàn toàn cho đám đông là chân lí , liệu rằng nếu có 1 điều khác đúng hơn nhưng rất ít số đông hưởng ít nó cũng có thể là chân lí , nhưng với những người đã đặt được lợi ích trước mắt ban đầu thì họ có bị che mờ bởi những lợi ích đó không ?"yết hầu" của chủ nghĩa thực dụng (Pragmatism) – thứ rất dễ khiến người ta nhầm lẫn với chân lý.
Dựa vào giáo trình, nhóm bạn có thể giải quyết câu hỏi này bằng lập luận sắc bén sau:
Chân lý không đồng nhất với lợi ích: Triết học Mác - Lênin khẳng định đặc tính quan trọng nhất của chân lý là tính khách quan, tức là nội dung của nó hoàn toàn "không phụ thuộc vào lợi ích hay sự quy ước" . Dù một điều có mang lại lợi ích khổng lồ cho số đông, nhưng nếu nó đi ngược lại quy luật khách quan (như mô hình lừa đảo Ponzi), thì nó vẫn là sai lầm.
Sự mù quáng của lợi ích trước mắt: Đúng như bạn nhận định, những người nhận được lợi ích ngay lập tức thường bị lòng tham và cảm tính che mờ. Họ mắc sai lầm khi dùng "sự có lợi, có ích để kiểm tra sự đúng, sai của tri thức" thay vì dùng thực tiễn khách quan ``.
Chân lý thuộc về thiểu số (ban đầu): Một quan điểm dù ban đầu chỉ có rất ít người tin theo và không mang lại lợi ích tức thời, nhưng nếu nó "phù hợp với hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệm", thì đó mới đích thực là chân lý ``.
Để nhóm bạn có "vũ trang" đầy đủ nhất cho phần Q&A, mình gợi ý thêm 3 câu hỏi phản biện cực kỳ hóc búa từ góc độ khán giả và cách đỡ đòn:
1. Cú lừa "Thực tiễn vs. Số đông"
Khán giả hỏi: "Nhóm bạn nói không dùng 'số đông' để đánh giá đúng sai, mà phải dùng 'thực tiễn'. Nhưng thực tiễn xã hội chẳng phải là do 'số đông' con người cùng nhau tiến hành sao? Vậy rốt cuộc thực tiễn và ý kiến số đông khác gì nhau?"
Cách đỡ đòn: Sự tán thành của số đông chỉ là trạng thái tâm lý (chủ quan) . Trong khi đó, thực tiễn là "hoạt động vật chất - cảm tính" nhằm cải tạo thế giới. Khác biệt cốt lõi: Số đông có thể cùng ảo tưởng (ảo giác tập thể), nhưng khi bắt tay vào hành động thực tiễn vật chất, các quy luật khách quan sẽ lập tức đập tan ảo tưởng đó ``.
2. Bẫy "Chân lý lỗi thời" (Tính tương đối)
Khán giả hỏi: "Nếu thực tiễn luôn biến đổi, vậy một chân lý được thực tiễn hôm nay chứng minh là đúng, ngày mai có thể sai không? Nếu có, vậy làm sao dám chắc chúng ta không bị lừa bởi cái gọi là chân lý hiện tại?"
Cách đỡ đòn: Dùng "Tính cụ thể" và "Tính tương đối/tuyệt đối" của chân lý. Không có chân lý trừu tượng, chung chung . Một chân lý chỉ đúng trong một "không gian và thời gian xác định". Việc nó sai ở bối cảnh tương lai không có nghĩa nó là cú lừa, mà nó đòi hỏi nhận thức phải tiếp tục phát triển để đạt tới những "chân lý tương đối" mới, tiến gần hơn đến "chân lý tuyệt đối" ``.
3. Bẫy "Sự thật chưa được kiểm chứng"
Khán giả hỏi: "Thuyết Nhật tâm của Galileo ban đầu bị toàn bộ xã hội phản đối và lúc đó cũng chưa có thiết bị để kiểm chứng thực tiễn. Vậy vào thời điểm đó, nó có phải là chân lý không, hay phải đợi đến hàng trăm năm sau khi thực tiễn kiểm chứng thì nó mới 'trở thành' chân lý?"
Cách đỡ đòn: Nội dung của thuyết Nhật tâm đã luôn là chân lý vì nó phản ánh đúng hiện thực khách quan (tính khách quan của chân lý không phụ thuộc vào việc loài người đã nhận thức được nó hay chưa) . Tuy nhiên, để con người **xác nhận** chắc chắn đó là chân lý thì bắt buộc phải đợi sự phát triển của hoạt động thực tiễn (khoa học).
-Vậy giả sử chân lí được hình thành bởi sự nhận định cùng 1 đáp án của đa số người thì liệu chân lí đó có bị ảnh hưởng hay tác động bởi sự nhìn nhận của thời gian hay vì đã đưa ra được chân lí thì nó mặc định sẽ luôn là vậy ?
Thứ nhất, chân lý KHÔNG BAO GIỜ được hình thành bởi sự nhận định của đa số. Theo triết học Mác - Lênin, chân lý có tính khách quan, nghĩa là "chân lý không phụ thuộc vào con người và loài người", cũng hoàn toàn không phụ thuộc vào lợi ích hay sự quy ước của số đông. Việc đa số cùng nhận định một đáp án chỉ là sự đồng thuận chủ quan. Nếu sự đồng thuận đó sai lệch với hiện thực khách quan thì nó chỉ là một "ảo giác tập thể", tuyệt đối không được gọi là chân lý.
Thứ hai, đối với một chân lý thực sự, nó KHÔNG phải là một thứ mặc định đúng vĩnh viễn ở mọi lúc mọi nơi. Chân lý chịu sự tác động rất lớn của thời gian và hoàn cảnh. Bạn hãy dùng 2 đặc tính sau để giải thích cho lớp:
Tính cụ thể: Triết học Mác - Lênin nhấn mạnh "không có chân lý trừu tượng, chung chung, chân lý luôn là cụ thể". Chân lý chỉ phản ánh đúng sự vật trong một "không gian và thời gian xác định". Khi thời gian trôi qua, bối cảnh thay đổi, nếu mang nhận định cũ áp dụng một cách rập khuôn, thoát ly điều kiện thực tế thì sự phản ánh đó sẽ trở thành sai lầm.
Tính tương đối: Do giới hạn của từng thời kỳ lịch sử, những chân lý con người đạt được phần lớn là chân lý tương đối (tri thức đúng nhưng chưa hoàn toàn đầy đủ). Cùng với thời gian và sự phát triển của hoạt động thực tiễn, con người sẽ không ngừng bổ sung, nâng cấp những tri thức đó để "tiến gần đến chân lý tuyệt đối".
Chân lý không phải là một bức tượng đá bị "đóng băng" vĩnh viễn, mà nó giống như một thuật toán liên tục được kiểm chứng và nâng cấp theo thời gian thông qua thực tiễn.
-Liệu niềm tin sai lầm có thể thành chân lý nếu có lợi ích?
Không, tuyệt đối không. Theo triết học Mác - Lênin, một niềm tin sai lầm không bao giờ có thể trở thành chân lý chỉ vì nó mang lại lợi ích.
Lý do cốt lõi là chân lý luôn mang tính khách quan, nghĩa là nội dung của nó phải phản ánh đúng hiện thực khách quan và hoàn toàn "không phụ thuộc vào lợi ích hay sự quy ước" của con người. Việc lấy sự có lợi, có ích làm thước đo sự đúng sai thực chất là sai lầm của chủ nghĩa thực dụng (pragmatism).
Một niềm tin sai lầm có thể mang lại thành công hoặc lợi ích tạm thời trong một số trường hợp nhất định (ví dụ như việc kiếm lời chớp nhoáng từ các mô hình lừa đảo), nhưng vì nó đi ngược lại quy luật khách quan, nó chắc chắn sẽ chỉ tồn tại ngắn ngủi và sớm muộn cũng bị thực tiễn đập tan. Lợi ích chủ quan không bao giờ có thể bẻ cong được bản chất khách quan của sự vật.

